---
layout: post
title: CH10 对象和类
categories: CSNotes
tags: [C++笔记]
---

## CH10 对象和类

### 类定义和类声明

通常，C++程序员将接口（类定义）放在头文件中，并将实现（类方法的代码）放在源代码中。

一般在头文件中指的是类声明，需要注意：

* 所有成员的**声明**都必须在类的内部（头文件中），包括数据成员和方法成员。
  * 也就是说，不能在外部实现一个没有在类定义时出现过的方法。
* 在声明时便可加入成员方法的实现，**这种定义位于类声明中的函数都将自动成为内联函数。（适用于短小函数）**
  * 在类声明中定义方法等同于用原型替换方法定义，然后在类声明的后面将定义改写为内联函数。（这和下面在外部使用inline定义成员函数的作用**等价**）
* 在类的外部定义成员函数时需要同时提供类名和函数名：`Stock::set_tot()`。
  * 在外部定义时也可以通过使用inline关键字使其成为内联函数。

**内联函数的特殊规则要求在每个使用它们的文件中都对其进行定义。**

确保内联定义对多文件程序中的所有文件都可用的、最简便的方法是：将内联定义放在定义类的头文件中（有些开发系统包含智能链接程序，允许将内联定义放在一个独立的实现文件)。

### const成员函数

```
const Stock land Stock("Kludgehorn Properties");
land.show ();
```

对于当前的C++来说，编译器将拒绝第二行，因为show()的代码无法确保调用对象不被修改。

以前可以通过将函数参数声明为const引用或指向const指针来解决这个问题，但这里show()没有参数，所以不行。

需要一种新的语法来保证函数不会修改调用对象：将const关键字放在括号后面：

* 声明：`void show() const;//promises not to change invoking object`
* 定义：`void stock::show()const; /promises not to change invoking object`

### 构造与析构

#### 构造函数

* **构造函数没有返回值（原型中）**

* 手动为类定义了构造函数后，程序员就必须为它提供默认构造函数**（最好定义一个没有参数的构造函数）**。

* 使用构造函数有两种方式

  * `Stock garment ("Furry Mason",50,2.5);`
  * `Stock *pstock new Stock("Electroshock Games",18,19.0);`

* 定义了析构函数之后，可以用列表初始化（C++11）

  假设Boz0类的构造函数的原型如下：

  `Bozo(const char* fname,const char* Iname);//constructor prototype`

  则可以使用它来初始化新对象：

  `Bozo fufu {"Fufu","ODweeb"};//short form`

* 如果有多个构造函数，都必须以相同方式使用new**（因为只有一个析构函数，而所有的构造函数都必须与它兼容）**

#### 析构函数

* 析构函数不接受任何参数，名称固定，不要显式调用，可以手动编写。

### this指针

* 成员方法中，this是一个指针，指向当前对象实例。
* 在涉及到返回值时需要注意：
  * `return *this`是对this指针的解引用。**它意味着将当前对象的引用返回。**
  * `return this`是返回this指针，**它返回当前对象的地址。**

平常直接调用方法时：

`stock.show()`

也可以将stock看作一个名称（或引用变量），而不是指针（因为指针需要使用`stock->show()`）

### 作用域

#### 作用域为类的常量

有两种方式：

* 在类中声明一个枚举**（创建符号常量）**

  ```C++
  class Bakery
  {
      private:
      enum {Months=12};
      double costs [Months];
  	...
  ```

  这种方式并不会创建一个值为30的变量，**只是在作用域为整个类的代码中遇到它时，编译器将用30来替换它。**

* 使用static关键字

  ```C++
  class Bakery
  {
      private:
      static const int Months=12;
      double costs [Months];
      ...
  ```

  该常量将与其他**静态变量存储在一起**，而不是存储在对象中。

#### 作用域内枚举

传统的枚举存在一些问题，一其电之一是两个枚举定义中的枚举量可能发生冲突。假设有一个处理鸡蛋和T恤的项目，其中可能包含类似下面这样的代码：

```C++
enum egg {Small,Medium,Large,Jumbo};
enum t_shirt {Small,Medium,Large,xlarge};
```

这将无法通过编译，因为egg Small和t-shirt Small位于相同的作用域内，它们将发生冲突。为避免这
种问题，C+11提供了一种新枚举，其枚举量的作用域为类。这种枚举的声明类似于下面这样：

```C++
enum class egg {Small,Medium,Large,Jumbo};
enum class t_shirt {Small,Medium,Large,xlarge};
```

也可使用关键字struct代替class。无论使用哪种方式，都需要使用枚举名来限定枚举量：

```C++
egg choice = egg::large;//the Large-enumerator of the egg enum
t_shirt Floyd = t_shirt:Large; //the Large-enumerator of the t shirt enum
```

枚举量的作用域为类后，不同枚举定义中的枚举量就不会发生名称冲突了。