---
layout: post
title: 西澳有哪些公共假期？
subtitle: Public Holidays in Western Australia
author: Oz Explorer
categories: 澳洲生活
tags:
  - 澳大利亚
excerpt_image: /assets/images/2024/202409031.jpg
---
下周一是**King's Birthday**（国王生日），所以西澳迎来了一个长周末，加上周六周天也就是三天的假期了。

不过，西澳下半年的假期很少，下一个假期要到圣诞节了。

今天我就来梳理一下西澳的公共假期。

## 西澳的公共假期一共多少天？

西澳的公共节日一共有11个，通常都是休息1天，全年的公共假期大概在**11-13天**。

|假期|2024年|2025年|2026年|
|---|---|---|---|
|元旦节 (New Year's Day)|1月1日|1月1日|1月1日|
|澳大利亚日 (Australia Day)|1月26日|1月27日|1月26日|
|劳动节 (Labour Day)|3月4日|3月3日|3月2日|
|耶稣受难日 (Good Friday)|3月29日|4月18日|4月3日|
|复活节星期日 (Easter Sunday)|3月31日|4月20日|4月5日|
|复活节星期一 (Easter Monday)|4月1日|4月21日|4月6日|
|澳纽军团日 (ANZAC Day)|4月25日|4月25日|4月25日&27日|
|西澳日 (Western Australia Day)|6月3日|6月2日|6月1日|
|国王生日 (King's Birthday)|9月23日|9月29日|9月28日|
|圣诞节 (Christmas Day)|12月25日|12月25日|12月25日|
|节礼日 (Boxing Day)|12月26日|12月26日|12月26日&28日|

## 为什么有时会多一天假期？

根据[西澳州政府](https://www.wa.gov.au/service/employment/workplace-arrangements/public-holidays-western-australia)的规定：

当**元旦节、澳新军团日、澳大利亚国庆日或圣诞节**恰逢周六或周日时，下周一也是公众假期。

当**节礼日**（Boxing Day）为星期六时，下一个星期一也是公众假期；当节礼日为星期日或星期一时，下一个星期二也是公众假期。

所以我们可以看到，在2026年，澳新军团日和节礼日刚好在周六，所以下周一也都放假，多了一天假期。

## 国王生日庆祝的是谁的生日？

国王生日庆祝的是**查尔斯国王**（King Charles）。

尽管查尔斯国王的真实生日是11月14日，但依照英国的礼法，两百多年来，英国都在六月举行皇家阅兵仪式来纪念英国君主的“官方”生日。

原因很简单，6月的英国天气比较好。

因此，澳大利亚的国王生日也和英国保持一致，在6月10日庆祝的，比如新南威尔士州、维多利亚州、南澳州等。

但比较特殊的是，**昆士兰州和西澳都把国王生日延后了**。

昆士兰的国王生日假期在今年的10月7日。西澳因为刚好6月初有了西澳日，如果再在10日放假，两个假期就太接近了，所以假期就推迟到了下半年的9月。

## 中国和澳州的公共假期对比

中国现行法定年节假日**标准为11天**，但是中国会采用调休的方式，来尽量安排出“长周末”。

比如今年的中秋节是9月17日，为了合并周末，9月14日周六上班，以此实现了9月15日-17日的三天假期。

比如国庆节，9月29日（周日）和10月12日（周六）上班，10月1日至7日放假调休。

所以从感知上来看，尽管假期数量差不多，但连续的假期变多了。

西澳的假期和其他州大体相似，但人们会**自行安排年假**作为假期的补充。

比如圣诞假期和元旦节是临近的，很多人都会选择放个年假，度过一个10天甚至半个月的长假期。
