---
layout: post
title: 强烈建议通过这种方式跨境汇款到澳洲
subtitle: How to Transfer Money Overseas into Your Australian Bank Account
author: Oz Explorer
categories: 羊毛攻略
tags:
  - 澳大利亚
  - 购物优惠
  - 移民
excerpt_image: /assets/images/2024/202404191.jpg
---

在澳洲，如果是短期旅游，你完全可以在现钞之外，使用国内的信用卡，不管是银联还是Visa、Mastercard，只要商店的POS机支持，你都可以消费后，在账单日通过人民币还款，免去了携带现金的麻烦。

但如果你是长期生活，不管是学习还是工作，都需要用到澳元，也就无法避免地要去购汇换汇了。

根据中国人民银行的规定，个人年度的外汇额度为五万美元，按照当前的汇率来看，大约是35~36万元人民币或7.6万澳元。个人可以将人民币兑换成外币现钞或现汇，如果是现钞，则可以在柜台取现，如果是现汇，则主要用于支付或转账等。

这里我来分享一下**如何通过更为“便宜”的方式，用人民币兑换澳元，再跨境转账到澳大利亚的银行账户**。

## 跨境汇款涉及的资费

跨境汇款属于“银行电汇”（Telegraph Transfer），即银行利用电传、电报亦或是世界银行间的金融电讯网络等方法，来对代理行发出向收款方进行付款的指示的一种汇款方法。

银行电汇费用一般包括**手续费、电讯费、钞汇转换价差、中转费**等。

1. 手续费：一般按照汇款金额的1‰收取，最低20-50元人民币/笔，最高200-300元人民币/笔。
2. 电讯费：一般80-150元人民币/笔。
3. 钞汇汇差：仅当汇款人持现钞也就是外币现金进行汇款时收取。因此，如果汇款人是购汇来向境外汇款，或用尚未结汇的现汇向境外进行汇款时可以忽略这笔费用。
4. 中转行手续费：费用不固定，一般不会太高。所以实际收到的金额与汇出的金额会有些差别。有些银行也提供全额到款的方式，但手续费高出数倍，不建议使用。

如果想了解中国各大银行针对个人向境外电汇汇款的资费情况，可以前往[这个链接](https://www.kylc.com/bank/fees/tt.html)查看。

## 中国银行的跨境转账“福利”

面向留学生群体，中国银行提供了**免费跨境转账**的服务。

1. 你需要在中国境内办理一张中国银行的借记卡，并通过“结汇购汇”的功能，选择“购汇”，购买澳元。
2. 在你抵达澳大利亚后，可以在中国银行的线下网点，办理中国银行在澳大利亚发行的借记卡。你可以在国内通过[开户见证](https://www.boc.cn/pbservice/pb1/200812/t20081217_496049.html)的方式，提前进行登记，等到抵达澳洲后在前往网点激活账户。或者你也可以在抵澳后预约办理。一般当即就能拿到银行卡。
3. 你可以根据工作人员对跨境汇款的说明和要求，在“中国银行”的APP发起转账，钱会转账到中国银行澳洲账户中，你可以在BOC APP查看。

**留学生跨境转账的优点**包括：
- 手续费、电讯费、钞汇转换价差、中转费，全部不收取。
- 跨境转账速度很快，工作日当天即可到账，周末或公共假期则会有所延后。
- 中国银行购汇、转账、收款一条龙服务，更加安全。

**那么如果你不是留学生呢？怎么转账比较方便？**

其实，我依然推荐你使用中国银行。因为上述的优点你同样可以享受，但**只会收取你每笔10澳元的手续费**。

这也就是说，不管是你转账1千刀，还是5万刀，都只会收取10澳元，折算下来不到50元人民币。

对比其他银行，中国银行的跨境转账成本可以说是相当低了。这也是我非常推荐的原因。那么如何办理呢？也很简单。

你只需要带好护照以及其他的身份证明文件，前往澳大利亚的线下网点即可，可以提前预约，也可以早早地Walk in直接办理。同样会现场发卡，工作人员会教你怎么使用。

当你转账成功后，你可以将款项转至澳洲本地的其他银行卡使用，但也要注意在中行保留1000刀现金，这样可以免除账户管理费。

## 小结

这就是我推荐的跨境转账方式，下面稍作小结：

- **基本流程**：中国中行购汇---发起转账---澳洲中行收款
- **总体费用**：留学生免费，其他10澳元
- **转账周期**：工作日当天，非工作日顺延

当然，这里也**对汇率和外汇额度作下提醒**。

- 中行的人民币兑换澳元的汇率，并不是最便宜的，但也没有那么贵，处于中等水平。你可以在汇率合适的时候，多买一些，减少汇率变动损失。
- 外汇额度是自然年内5万美元，不能超出额度或者过于接近限额。
- 可以在中行**多次换汇、集中转账**，一方面减少手续费支出，一方面也会降低风控危险，否则很有可能因为频繁转账造成交易限制。
