---
layout: post
title: 移民后国内的手机号怎么办？
subtitle: How to Deal With the Old Mobile Number after Migrating to Australia?
author: Oz Explorer
categories: 澳洲生活
tags:
  - 澳大利亚
  - 移民
  - 手机卡
excerpt_image: /assets/images/2024/202403262.jpg
---
网络上很多分享都在谈论，抵达澳洲后，如何办理一张澳洲的手机卡。我在之前的文章里，也和大家分享了[澳大利亚手机卡的省钱秘籍](https://www.ozexplorers.com/羊毛攻略/2024/03/26/how-to-get-a-cheaper-moblie-plan-in-australia.html)。

今天，我想聊聊另一个和手机卡相关的话题：**移民澳洲后，国内的手机号码应该怎么办？**

### 国内手机号的用途

以我为例，我从高中开始就有了一个中国电信的手机号，至今已经使用了十多年。这个号码与我的生活紧密相连，无论是老朋友、信息登记，还是各种服务，都与它相关。

- **微信绑定**：即使我无法通过电话联系朋友，他们还是可以通过微信找到我。
- **金融服务**：支付宝、银行卡等金融服务都需要绑定境内手机号。
- **社交媒体**：微博、知乎、B站等平台要求手机号进行实名认证。
- **政务服务**：我的手机号也与一些政务服务相关联。

虽然我曾考虑将某些服务切换到海外手机号，但想了一下，这样做会增加许多麻烦，并可能涉及到信息安全问题。

因此，即使我不再居住在国内，这个号码也不会轻易注销，否则我可能会面临使用国内服务的困难。

### 国内手机号的“保号”策略

在出国之前，我将我的手机号设置为“保号模式”。

这实际上是一种保号套餐，每月只需5元，包含200MB流量，但通话和短信需要额外付费。以我的余额四百多元计算，这样的套餐可以使用大约80个月，所以我选择了这种方式。

然而，到达澳洲后，我发现这个号码几乎变成了**骚扰电话和垃圾短信的接收器**。

骚扰电话几乎每天都有，看到是国内拨过来的我基本上不接。垃圾短信也是层出不穷，虽然可以退订，但每次都需要花钱发送短信，这些短信还涉及国际漫游费用。

尽管如此，某些必要场景，如**接收验证码**，使得保留国内手机号依然是必需的。

基于我的经验，如果你打算保留手机号，建议在保号之前注销不再使用的软件，并尽早退订垃圾短信提醒，这样至少可以减少被短信打扰的情况。

### 双卡双待手机的便利

我使用的是国内销售的iPhone，它支持双卡双待。

因此，我在手机中插入了澳洲和国内的两张手机卡。这样我无需为国内卡额外购买手机，两个卡一起使用更为方便。

此外，国内手机号还需要设置**国际漫游**功能，我通过联系中国电信完成了这项设置。这样即使需要使用手机号接打电话或上网，费用也不会过高。

值得一提的是，当国内卡在澳洲使用时，运营商会变为当地的某个运营商。我使用的中国电信卡在澳洲的合作运营商是Telstra，至少我的手机信号显示为Telstra。

### 小结

总的来说，移民澳洲后，如何处理国内手机号码是一个需要仔细考虑的问题。

尽管国内手机号在国外使用时会面临骚扰电话和垃圾短信的问题，但它在接收验证码和管理各种服务时依然是不可或缺的。

通过设置“保号模式”、使用双卡双待手机以及调整国际漫游功能，我们可以有效地解决这些问题，并维持国内外服务的顺畅衔接。

在做出决策之前，评估自己对国内手机号的依赖程度，清理不必要的订阅和服务，可能会使你在移民后的生活更加轻松。

希望这些经验能为正在面临类似困扰的你提供一些帮助和启示。
