---
layout: post
title: CH8 函数进阶
categories: CSNotes
tags: [C++笔记]
---

## CH8 函数进阶

### 引用变量

引用是已定义的变量的**别名**（另一个名称）。

```C++
int rats;
int & rodents rats;//makes rodents an alias for rats
```

请注意，语句中的&运算符不是地址运算符，而是将rodents的类型声明为int&,即指向int变量
的引用。

引用看上去很像伪装表示的指针（其中，*解除引用运算符被隐式理解）。实际上，引用还是
不同于指针的。除了表示法不同外，还有其他的差别。例如，差别之一是，必须在声明引用时将其初始化，而不能像指针那样，先声明，再赋值：

```C++
int rat;
int rodent;
rodent rat;//No,you can't do this.
```

**注意：必须在声明引用变量时进行初始化。**

**引用更接近const指针，必须在创建时进行初始化，一旦与某个变量关联起来，就将一直效忠于它。**

引用通常被用作函数参数：

```C++
void swapr(int& a,int& b)
{
	int temp;
    temp=a;
    a=b;
    b=temp;
}

void swapp(int* p,int *q)
{
    int temp;
    temp=*p;
    *p=*q;
    *q=temp;
}
int a,b;
swapr(a,b);
swapp(&a,&b);
```

注意调用方式。

### 临时变量、引用参数和const

```C++
double refcube(double &ra)
{
    ra*=ra*=ra;
    return ra;
}
double z=refcube(x+3.0);//should not compile,cuz x+3.0 is not a variable.
```

这样是不行的，因为x+3.0不是一个变量。

如果实参与引用参数不匹配C++将生成临时变量。当前，仅当参数为const引用时，C++才允许这
样做，但以前不是这样。

下面来看看何种情况下，C++将生成临时变量，以及为何对const引用的限制是合理的。

编译器将在下面两种情况下生成临时变量：

* 实参的类型正确，但不是左值；

* 实参的类型不正确，但可以转换为正确的类型。

所以如果这么定义就是合法的操作：

```C++
double refcube2(const double& ra)
{
    
    return ra*ra*ra;
}
double z=refcube2(x+3.0);//valid
double z=refcube2(7.0);//valid
```

在这些情况下，编译器都将生成一个**临时匿名变量**，并**让ra指向它**，这些临时变量只在函数调用期间存在，此后编译器便可以随意将其删除。

**为何要返回引用？**

`dup=accumulate(team,five)`

如果accumulate()返回一个结构，而不是指向结构的引用，将把整个结构复制到个临时位置，再将这个拷贝复制给dup。

但在返回值为引用时，将直接把team复制到dup,其效率更高。

**返回引用时最重要的一点是，应该避免返回函数终止时不再存在的内存单元引用。**

* 应该返回new创建的变量
* 应该返回参数中传进来的引用

**为何要将const用于返回引用类型的函数？**

如果返回引用，那么它将是一个可修改的左值，那么以下诡异的代码其实是合法的：

`accumulate(dup,five)=four`

假设您要使用引用返回值，但又不允许执行像给accumulate()赋值这样的操作，只需将返回类型声明为const引用：

```C++
const free throws &
    accumulate(free_throws &target,const free_throws &source);
```

现在返回类型为const,是不可修改的左值，因此下面的赋值语句不合法：

`accumulate(dup,five)=four`

**何时使用引用？**

对于使用传递的值而不作修改的函数：

* 如果数据对象很小，如内置数据类型或小型结构，则按值传递。
* 如果数据对象是数组，则使用指针，因为这是唯一的选择，并将指针声明为指向const的指针。
* 如果数据对象是较大的结构，则使用const指针或const引用，以提高程序的效率。这样可以节省复制结构所需的时间和空间。
* 如果数据对象是类对象，则使用const引用。类设计的语义常常要求使用引用，这是C++新增这项特性的主要原因。因此，传递类对象参数的标准方式是按引用传递。

对于修改调用函数中数据的函数：

* 如果数据对象是内置数据类型，则使用指针。如果看到诸如fixit(&x)这样的代码（其中x是int），
  则很明显，该函数将修改x。
* 如果数据对象是数组，则只能使用指针。
* 如果数据对象是结构，则使用引用或指针。
* 如果数据对象是类对象，则使用引用。

### 函数重载

函数重载的关键是函数的参数列表——也称为函数特征标(unction signature)，如果两个函数的参数
数数目和类型相同，同时参数的排列顺序也相同，则它们的特征标相同，而变量名是无关紧要的。

**请记住，是特征标，而不是函数类型使得可以对函数进行重载。**

如果没有原型匹配：

* 如果函数名有唯一原型，那么会尝试使用强制类型转换
* 如果有多个原型，那么报错

**编译器在检查函数特征标时，将把类型引用和类型本身视为同一个特征标。**

```C++
double cube(double x);
double cube(double &x);
cout<<cube(x);//invalid,which?????
```

此时编译器无法确定应该使用哪个类型。

**再次强调：请记住，是特征标，而不是函数类型使得可以对函数进行重载。**

例如以下两个声明是互斥的：

```C++
long gronk(int n,float m);
double gronk(int n,float m);
```

### 函数模板

函数模板是通用的函数描述，也就是说，它们使用泛型来定义函数，其中的泛型可用具体的类型（如int或double)上替换。

函数模板允许以任意类型的方式来定义函数。例如，可以这样建立一个交换模板：

```C++
template <typename AnyType>
void Swap(AnyType &a,AnyType &b)
{
    AnyType temp;
    temp=a;
    a=b;
    b=temp;
}
```

第一行指出；要建立一个模板，并将类型命名为AnyTypes关键字template和typename是必需的，**除**
**非可以使用关键字class代替typename（一般情况下可以）**。另外，必须使用尖括号。类型名可以任意选择（这里称为AnyType)，只要遵守C++命名规则即可。

许多程序员都使用简单的名称，如T。

模板并不创建任何函数，而只是告诉编译器如何定义函数。需要交换int的函数时，编译器将按模板模式创建这样的函数，并用int代替AnyType,同样，需要交换double的函数时，编译器将按模板模式创建这样的函数，并用double代替AnyType。

例如，可以直接这么使用：`Swap(a,b)`，编译器会自动为其生成int/double版本。

**注意，函数模板不能缩短可执行程序。**

模板像宏定义，它不能节省空间，如果使用了int和double版本的swap，则最终的代码段会包含两个swap函数：最终仍将由两个独立的函数定义，就像以手工方式定义了这些函数一样。最终的代码不包含任何模板，而只包含了为程序生成的实际函数。

使用模板的好处是，它使生成多个函数定义更简单、更可靠。

**模板也可以重载。**

**局限性**：编写的函数模板很可能无法处理某些类型。例如如果函数中有比较运算，而传入的是个数组，就崩了。

#### 显式具体化

可以提供一个具体化函数定义——称为显式具体化(explicit specialization)，其中包含所需的代
码。

从形式上看，显式具体化有点像一种特殊重载。

**当编译器找到与函数调用匹配的具体化定义时，将使用该定义，而不再寻找模板。**

C++98标准中的具体化方法如下：

* 对于给定的函数名——可以有非模板函数、模板函数和显式具体化模板函数以及它们的重载版本
* 显式具体化的原型和定义应以template<>打头，并通过名称来指出类型。
* 优先级是非模板函数>具体化>模板函数

```C++
template <class T>
void Swap(T &a,T &b)
{
    //inplementation for general version
}

//具体化
template <> 
void Swap(job &a,job &b)
{
    //implementation unique for type job
}
//也可以这样写，表明这是一个针对job类型的具体化：
template <> 
void Swap<job>(job &a,job &b)
{
    //implementation unique for type job
}
```

#### 显示实例化

记住，在代码中包含函数模板本身并不会生成函数定义，它只是一个用于生成函数定义的方案。编译器使用模板为特定类型生成函数定义时一得到的是模板实例(instantiation)。

例如，函数调用Swap(i,j)导致编译器生成Swap()的一个实例，该实例使用int类型。

**模板并非函数定义，但使用int的模板实例是函数定义。**这种实例化方式被称为隐式实例化
(implicit instantiation)，因为编译器之所以知道需要进行定义，是由于程序调用Swap()函数时提供了int参数。

最初，编译器只能通过隐式实例化，来使用模板生成函数定义，但现在C++还允许显式实例化(explicit
instantiation)。这意味着可以直接命令编译器创建特定的实例，如Swap<int>()。

其语法是`template void Swap<int>(int,int);`，前面的<>没有了。

#### 对比

**显示具体化声明的意思是“不要使用Swap()模板来生成函数定义，而应使用专门为T类型显式地定义**
**的函数定义”。**

这些原型必须有自己的函数定义。显式具体化声明在关键字template后包含<>，而显式实例化没有。