---
layout: post
title: CH5 表达式
categories: CSNotes
tags: [C++笔记]
---

## CH5 表达式

### 类型别名

C++为类型建立别名的方式有两种。

* 一种是使用预处理器
  `#define BYTE char //preprocessor replaces BYTE with char`
  这样，预处理器将在编译程序时用char替换所有的BYTE,从而使BYTE成为char的别名，
* 第二种方法是使用C++和C的关键字typedef来创建别名。例如；要将byte作为char的别名，可以这样做：
  `typedef char byte;//makes-byte an alfas forchar`

下面是通用格式：
`typedef typeName aliasName;`

换句话说，如果要将aliasName作为某种类型的别名，可以声明aliasName,如同将aliasName声明为
这种类型的变量那样，然后在声明的前面加上关键字typedef。例如，要让byte pointer成为char指针的别名，可将byte_pointer声明为char指针，然后在前面加上typedef:
`typedef'char.byte pointer;//pointer to char type`

也可以使用#define，不过声明一系列变量时，这种方法不适用。例如，：请看下面的代码

```
#define FLOAT POINTER float
FLOAT POINTER pa,pb;
```

预处理器置换将该声明转换为这样：
`float* pa,pb;`
typedef方法不会有这样的问题。它能够处理更复杂的类型别名，这使得与使用#define相比；使用typedef是一种更佳的选择。
注意，**typedef不会创建新类型，而只是为已有的类型建立一个新名称**。如果将word作为int的别名，
则cout将把word类型的值视为int类型

### 计时

在C和C++的`<ctime>`库中，`CLOCKS_PER_SEC`是一个宏，它定义了每秒的时钟滴答数。这个宏常常用于将`clock()`函数返回的时钟滴答数转换为秒数。

**`clock()`函数返回程序从启动到`clock()`被调用时消耗的处理器时间。这个时间是以时钟滴答数（clock ticks）为单位的，而不是秒。**因此，为了得到消耗的秒数，你需要把`clock()`的返回值除以`CLOCKS_PER_SEC`。

例如：

```cpp
#include <ctime>
#include <iostream>

int main() {
    std::clock_t start = std::clock();
    
    // Do some computation...
    
    std::clock_t end = std::clock();
    double elapsed_secs = double(end - start) / CLOCKS_PER_SEC;
    
    std::cout << "Elapsed time: " << elapsed_secs << " seconds.\n";
    return 0;
}
```

在这个例子中，我们首先调用`clock()`获取程序开始的时间（以时钟滴答数为单位），然后进行一些计算，然后再次调用`clock()`获取程序结束的时间。然后我们用结束时间减去开始时间，得到消耗的时钟滴答数，然后把这个数除以`CLOCKS_PER_SEC`，得到消耗的秒数。

注意，`CLOCKS_PER_SEC`的值依赖于实现，但在许多系统中，它的值是1000000，这意味着每秒有1000000个时钟滴答。

### 循环和文本输入

**使用cin**

```C++
while(ch!='#')
{
    cout<<ch;
    ++count;
    cin>>ch;
}
```

这样的方式会从输入缓冲区内一个一个字符读取，**并忽略掉空白和换行**

**EOF**

关注两个cin的成员函数：cin.eof(), cin.fail()

检测到EOF后，cin将两位（eofbit**和**failbit）都设置为1。可以通过成员函数eof()来查看eofbit是否被设置：

* 如果检测到EOF,则cin.eof()将返回bool值true,否则返回false。
* 同样，如果eofbit**或**failbit被设置为1,则fail()成员函数返回true,否则返回false。

注意，eof()和fail()方法报告最近读取的结果：也就是说，它们在事后报告，而不是预先报告。因此应将cin.eof()或cin.fail()测试放在读取后。

上面讲述的是，读取到EOF后，标志位会被设置，且两个成员函数会改变。同时还有另一种方法判断：判断ch的内容。

* cin.get()将返回一个用符号常量EOF表示的特殊值。该常量是在头文件iostream中定义的，它通常定义为-1（因为ASCII没有-1的字符）
* 使用`ch==EOF`判断

**提示：需要知道的是，EOF不表示输入中的字符，而是指出没有字符。**

在某些情况下，char是无符号的，此时必须把cin.get()返回值赋给int变量。然而如果这样做，在显示ch时必须将其强制转换成char类型。

### 右值引用

右值引用：在类型声明中，`&&`被用作右值引用。例如，`int&& r = std::move(a);`这里的`&&`用来声明一个右值引用。

右值引用是C++11引入的一个新特性，主要用于实现移动语义和完美转发。移动语义可以提高程序的效率，因为它们允许将资源（如动态分配的内存）从一个对象转移到另一个对象，而不是创建一个新的副本。完美转发允许函数模板将其参数"完美地"转发给其他函数，保持参数的原始类型（包括左值、右值、常量等属性）。

举例来说，如果你有一个对象，你想要将其传递给另一个对象，但你不再需要原始对象，那么你可以使用`std::move`来将原始对象转换为一个右值，然后使用右值引用来接收它，这样你就可以避免不必要的拷贝操作。