---
layout: post
title: 你的金钱观能够80%反映出你的世界观：《The Psychology of Money》阅读笔记
subtitle: Notes of <The Psychology of Money>
author: Oz Explorer
categories: 阅读笔记
tags:
  - 投资理财
excerpt_image: /assets/images/2024/202407251.jpg
---
最近在图书馆借阅了Morgan Housel的《[The Psychology of Money](https://www.goodreads.com/book/show/41881472-the-psychology-of-money)》，这本书在国内也出版了，名字是《金钱心理学》。

在书中，作者用一个个小故事来谈论金钱心理和生活哲学，内容简单，道理也很简单，但往往被我们忽视。

以下是我边看边记录的读书心得，分享给大家。

1

**你对于金钱的看法和经历，可能仅占整个世界上发生的事情的0.00000001%，但它却能80%地反映出你对世界运作方式的认知。**

经济学家写道，个人投资者承担风险的意愿取决于其人生经历。

如果你在通胀率高的时候长大，与那些在通胀率低的时候长大的人相比，你在以后的生活中投资债券的钱会减少。

如果你碰巧在股市强劲时长大，与那些在股票疲软时长大的人相比，那么你在以后的生活中会投资更多钱。

2

Nothing is as good or as bad as it seems.

在投资或者说人的一生中，**运气的作用往往被低估了。**

失败并不永远意味着你是错误的，而可能代表着你没那么幸运。

理解了运气在成功中的角色，你会变得更加从容，尤其是当你面对失败的时刻。

3

**贪婪容易，知足难。**

最难的理财技能是在你达到目标后停下来，不再行动。不应该不断地去比较、去追逐，最终，很可能会因此而失去理智。

所以，“止盈”这个词语，不单单是去在完成盈利目标后赎回本金和“落袋为安”，还是要去用知足的心态去面对生活。

4

巴菲特从小就开始投资，但成就他的不完全是投资技巧，而是时间。

“复利”这个词我们已经司空见惯，但是真正能够“和时间做朋友”的人却少之又少。

好的投资并非是在最高点卖出获得收益，而是**在市场足够久**，以至于你没有错过每一场小高点。

5

花钱向人们展示你有多少钱是拥有更少钱的最快方法。

如果你想要的少，你就可以少花钱。如果你不那么在意别人对你的看法，你的欲望就会减少。

然而，人通常过分重视自身，并且以为他人也在注视着自己，因此希望通过将财富外显化来获取更多来自自己和他人的目光。

6  

History is the study of change, ironically used as a map of the future.

**历史是对变化的研究，讽刺的是，历史被用作未来的地图。**

就像我在1所写的那样，个人的决策行为反映的是自己对世界的认知，而非世界本来的面目。

我们在做决策的时候，往往参考的是“历史表现”，并认为这种表现在未来是可持续的、可检验的。

但是，“日光之下无新事”也好，“历史总在重复”也好，都无法预测未来是什么样子。历史可能会误导经济和股市的未来，因为它没有考虑到与当今世界相关的结构性变化，也就无法在这个变动不居的环境中，给出我们确切的答案。

历史学家不是先知。或许这也是黑天鹅、灰犀牛存在的原因吧。

7

一切都有价格，但并非所有价格都出现在标签上。

那句名言“免费的才是最贵的”，往往在我们切身体验后才会有所感悟。

**有时候，我们付出的并非是金钱，而是代价。**

就像成功的投资也需要付出代价。但它的货币不是金钱，而是那些在这个过程中感受到的波动、恐惧、怀疑、不确定性和遗憾。

这里有一个调整心态的方法：

> 将市场波动视为一种费用而不是罚款，是培养一种心态的重要组成部分，这种心态可以让你坚持足够长的时间，让投资收益对你有利。

换言之，把失败当作“交学费”，至少我们收获了一次经验。

8

**当短期上涨吸引了足够的资金，投资者的构成从长期投资者为主转向主要是短期投资为主时，泡沫就会形成。**

但这个泡沫的形成，又与人们非理性参与长期投资无关。它们是关于人们在某种程度上理性地转向短期交易，以捕捉高额回报。