---
layout: post
title: CH11 使用类
categories: CSNotes
tags: [C++笔记]
---

## CH11 使用类

### 运算符重载

#### 基本

* **只能重载部分的、已经存在的运算符。**
* 重载方式就像定义了一个特殊成员函数，**因为这个运算符也是由对象调用的。**
* 不同的运算符的运算顺序不同。**一般而言，左侧的操作数是调用对象。**
* 最好同时提供const和非const版本的运算符重载。因为const对象不能使用非const版本的重载运算符**（即便这个重载运算符没有改变什么，但是计算机不相信你）**。

例如，添加加法运算符：

```C++
class Time
{
private:
    int hours;
    int minutes;
public:
    Time();
    Time (int h,int m=0);
    void AddMin(int m)
    void AddHr(int h):
    void Reset(int h=0,int m=0)
    Time operator+(const Time &t) const;
    void Show() const;
}
        
Time Time::operator+(const Time &t) const
{
    Time sum;
    sum.minutes = minutes+t.minutes;
    sum.hours=hours+t.hours+sum.minutes/60;
    sum.minutes %= 60:
    return sum;
}
```

注意，重载运算符是要返回一个对象的，返回时会发生一个复制。

使用：

* `total = coding.operator+(fixing);//function notation`
* `total =coding +fixing;`

#### 重载限制

* **重载后的运算符必须至少有一个操作数是用户定义的类型**，这将防止用户为标准类型重载运算符。
* 使用运算符时不能违反运算符原来的句法规则。例如，不能将求模运算符(%)重载成使用一个操作数。
* 不能修改运算符的优先级（**或者说，运算符优先级不会变**）。因此，如果将加号运算符重载成将两个类相加，则新的运算符与原来的加号具有相同的优先级。
* **不能创建新运算符。**例如，不能定义operator*()函数来表示求幂。
* **不能重载特定运算符。**
* 大多数运算符都可以通过成员或非成员函数进行重载，但下面的运算符只能通过成员函数进行重载：`=,(),[],->`

#### 使用中括号表示法访问字符

在C++中，两个中括号组成一个中括号运算符，可以使用方法operator\[]()来重载该运算符。

对于中括号运算符，一个操作数位于第一个中括号的前面，另一个操作数位于两个中括号之间。

对于一个自定义的String类，可以这么实现方法：

```C++
char & String::operator[](int i)
{
    return str[i];
}
```

这样的话，语句：

```C++
cout<<opera[4];
```

将被转换为：

```C++
cout<<opera.oeprator[4];
```

而且像这样返回值声明为char&，就可以像这样给元素赋值：

```C++
String means("might");
means[0]='r';
```

### 友元

友元有3种：

* 友元函数
* 友元类
* 友元成员函数

#### 为何需要友元？

考虑一个函数：

````C++
Time Time:operator*(double mult)const
{
    Time result;
    long totalminutes = hours*mult*60+minutes*mult;
    result.hours=totalminutes/60;
    result.minutes=totalminutes%60;
    return result;
}
````

它只能适用于`Time A=B*2.75`。如果需要使用`Time A=2.75*B`，这么一来就需要定义一个**非成员函数**`Time operator*(double m,const Time &t);`。

**然而这会引发一个问题：非成员函数不能直接访问类的私有数据，至少常规非成员函数不能访问。**

然而，有一类特殊的非成员函数可以访间类的私有成员，它们被称为友元函数。

#### 创建友元

创建友元函数的第一步是将其**原型**放在**类声明**中，并在原型声明前加上关键字friend：

```C++
friend Time operator*(double m,const Time t);//goes in class declaration
```

该原型意味着下面两点：

* 虽然operator()函数是在类声明中声明的，但**它不是成员函数，因此不能使用成员运算符来调用。**
* 虽然operator*()函数不是成员函数，但它**与成员函数的访问权限相同。**
* **只是具有成员函数的访问权限，但代表它位于类作用域内。**

#### 友元还是非友元？

**常用的友元：重载<<运算符**

如果有一个自定义对象`trip`，那么理论上如果要实现`cout<<trip`，需要在cout，也就是要修改iostream文件，然而这是个危险的注意，也会在标准接口上浪费时间。

所以一种方法是：通过使用友元函数，可以像下面这样重载运算符：

```C++
ostream& operator<<(ostream os,const Time t)
{
	os<<t.hours<<"hours,"<<t.minutes<<"minutes";
    return os;
}
```

表面看来，它必须同时是这两个类的友元。然而：

* operator<<()直接访问Time对象的各个成员，所以必须是Time类的友元
* operator<<()自始至终将ostream对象作为一个整体使用，**不直接访问ostream对象的私有成员，所以不必是ostream的友元。**

所以声明为Time类的友元后，可以直接使用`cout<<trip`了。

**另外，调用cout<<trip应使用cout对象本身，而不是它的拷贝，因此该函数按引用（而不是按值）来传递该对象。**

#### 成员函数还是非成员函数？

考虑一个双目运算符+。

**在类内重载运算符时+时，参数列表中只需要一个参数（就是另一个操作数）。**这是因为另一个操作数通过this指针隐式传递。

**如果重载运算符不是成员函数，那么参数列表需要两个参数（按顺序，两个操作数都要）。**

### 类的自动转换

#### 构造函数中的转换

```C++
Stonewt myCat;//create a Stonewt object
mycat=19.6;//use Stonewt(double)to convert 19.6 to Stonewt
```

上述代码怎样才会成立呢？需要转换。而且只有接受一个参数的构造函数才能作为转换函数。

* Stonewt有一个接受一个参数的构造函数：

  `Stonewt (double 1bs);//template for double-to-Stonewt conversion`

* Stonewt有一个接受多个参数的构造函数，但是仅第一个参数没有默认值，其他参数都有默认值：

  `Stonewt (int stn,double 1bs);//not a conversion function`

* Stonewt有符合上述形式，但类型不完全符合的构造函数。如果有不存在二义性的转换，则可实现二步转换：

  ```C++
  Stonewt (double lbe);//declaration
  Stonewt myCat;
  myCat=19;
  ```

以上转换属于隐式转换，显示转换（即显式强制类型转换）如下：

```C++
Stonewt myCat;//create a Stonewt object
myCat = 19.6;//not valid if Stonewt(double)is declared as explicit
mycat=Stonewt(19.6);//ok,an explicit conversion
mycat=(Stonewt)19.6;//ok,old form for explicit typecast
```

##### 关键字explict

C++新增的关键字explict用于关闭自动转换特性。

```C++
explicit Stonewt (double lbs);//no implicit conversions allowed
```

如果在声明/定义（某个）构造函数时使用了explict关键字，那么隐式类型转换将失效，但是显式转换仍然可用。

#### 转换函数

构造函数只用于从某种类型到类类型的转换。

要进行相反的转换，必须使用特殊的C++运算符函数——转换函数。

定义转换函数就像重载运算符一样。可以如下定义转换函数：

```C++
class Stonewt
{
private:
    ...
public:
    operator int() const;
    operator double() const;
}

//defination below
Stonewt::operator int() const
{
    return int(pounds+0.5);
}
Stonewt::operator double() const
{
    return pounds;
}
```

当类定义了两种或更多的转换时，**必须**用显式强制类型转换来指出要使用哪个转换函数。

在定义了加法运算符的友元函数的情况下，如果提供了Stonewt(double)构造函数，则也可以这样做：

```C++
Stonewt jennyst (9,12);
double kennyD=176.0;
Stonewt total;
total=jennyst+kennyD;
```

但只有友元函数允许这样做：

```C++
Stonewt jennyst (9,12);
double pennyD=146.0;
Stonewt total;
total=pennyD+jennyst;
```

为什么？

因为第一个代码块中实际上调用了`jennySt.operator+` ，它是类内运算符的重载，所以可以访问同类的private成员。但是第二个代码块中penny是double类型，它会尝试调用`operator+(jennySt,bennySt)`，并将double隐式转换为StoneWt类型。它不是类成员函数，但是要访问private成员，所以在声明友元的情况下才能这么做。